## I. Паспорт плана мероприятий ("дорожной карты")


### Наименование рабочей группы (руководитель и (или) соруководители рабочей группы)
Рабочая группа по разработке и реализации дорожной карты «Хелснет» Национальной технологической инициативы.

- Репик Алексей Евгеньевич, председатель совета директоров группы компаний «Р-Фарм»;
- Каграманян Игорь Николаевич, первый заместитель Министра здравоохранения Российской Федерации.

### Ответственный федеральный орган исполнительной власти
Министерство здравоохранения Российской Федерации

### Заинтересованные федеральные органы исполнительной власти
Министерство образования и науки Российской Федерации, Министерство промышленности и торговли Российской Федерации, Министерство спорта Российской Федерации


### Цели плана мероприятий ("дорожной карты")
- К 2035 году 5 компаний из Российской Федерации, работающих в сегментах рынка «Хелснет», входят в топ 70 в мире на этом рынке по объему продаж;
- К 2035 году 70% продуктов и услуг сегментов рынка «Хелснет» имеют полный цикл производства в Российской Федерации;
- По объему потребления продуктов рынка «Хелснет» на душу населения в 2035 году Россия входит в топ 20 стран в мире.

### Перечень целевых показателей плана мероприятий ("дорожной карты")
Целевые показатели реализации «дорожной карты»:

- Объем выручки компаний рынка Хелснет;
- Доля выручки компаний рынка Хелснет на мировом рынке Хелснет;
- Доля выручки компаний рынка Хелснет на внутреннем рынке здравоохранения;
- Количество выданных международных патентов;
- Количество российских технологических компаний на рынках «Хелснет».

Общие целевые показатели реализации направлений «дорожной карты»:

- Количество компаний рынка «Хелснет» с капитализацией более $5 млн. долларов, созданных не раньше 2015 года» (накопленный итог).

Целевые показатели реализации направления «Информационные технологии в медицине»:

- Доля населения, информированного о новых продуктах и услугах;
- Охват населения новыми продуктами и услугами (по инициативе врача / по инициативе пациента – в среднем);
- Доля российских компаний на рынке медицинского программного обеспечения и персональных телемедицинских приборов Российской Федерации (в среднем по всем типам продуктов и услуг).

Целевые показатели реализации направления «Биомедицина»:

- Доля персонализированных лекарственных средств и биомедицинских клеточных продуктов с полным циклом производства в Российской Федерации в общем рынке лекарственных средств с полным циклом
производства в Российской Федерации;
- Количество разработанных и заново созданных клинических рекомендаций профилактики, диагностики, лечения и реабилитации с помощью технологий биомедицины, в % от действующих стандартов медицинской помощи;
- Доля регионов Российской Федерации с частными коммерческими компаниями, предоставляющими услуги и технологии в сфере биомедицины.
Целевые показатели реализации направления «Здоровое долголетие»:
- Количество разработок (зарегистрированных в Российской Федерации продуктов), направленных на по профилактику, лечение и диагностику возрастных патологических изменений и процессов;
- Количество разработанных клинических протоколов профилактики и лечения возрастных патологических изменений и процессов и модернизированных на их основе действующих стандартов медицинской помощи.

Целевые показатели реализации направления «Спорт и здоровье»:

- Доля государственной и частной спортивной инфраструктуры в Российской Федерации, оснащенной новыми технологиями диагностики, мониторинга и коррекции функциональных возможностей и резервов
(при этом не учитываются вложения в строительство, ремонт и закупку импортного оборудования);
- Доля технологических продуктов в сегменте «Спорт и здоровье», потребляемых на российском рынке, производство которых осуществляется на территории Российской Федерации.

Целевые показатели реализации направления «Превентивная медицина»:

- Охват населения услугами превентивной медицины, в % от общей численности населения Российской Федерации;
- Количество центров превентивной медицины в Российской Федерации, в % от потребности в 2035 году (не менее 3500 центров, всего на 300 тыс. рабочих мест к 2035 году);
- Количество учебно-методических центров традиционной медицины в Российской Федерации, в % от потребности в 2035 году (не менее 70 центров к 2035 году);
- Количество учебно-производственных агропарков в Российской Федерации, в % от потребности в 2035 году (не менее 25 агропарков, объединяющих не менее 300 тысяч фермерских хозяйств, занятых в выращивании лекарственных растений, с суммарным объемом экспорта традиционных растительных лекарственных субстанций и препаратов не менее 1 млн тонн к 2035 году).

Целевые показатели реализации направления
«Медицинская генетика»:

- Количество зарегистрированных разрешений на клинические исследования геннотерапевтических препаратов.

### Этапы и сроки реализации
Реализация «дорожной карты» будет проходить в три
этапа:

1. Первый этап (2017-2019 годы) – Создание необходимой инфраструктуры развития малых компаний рынка «Хелснет», которые обеспечат поток высокотехнологичных разработок и решений, что будет
способствовать развитию базы, позволяющей занять лидирующие позиции российским компаниям на формируемых рынках: новые инструменты поддержки технологических компаний, в том числе стартапов;
совершенствование нормативно-правовой базы для упрощения работы и стимулирования развития стартапов в сфере «Хелснет»; разработка концепции изменения образования в сферах «Хелснет». Реализация
пилотных проектов, в том числе проведение научноисследовательских и опытно-конструкторских работ для формирования научно-технических заделов, обеспечивающих появление новых технологий рынка «Хелснет» и новых подходов с использованием передовых биотехнологий.
2. Второй этап (2020-2025 годы) – Создание и развитие инфраструктуры для поддержки средних компаний рынка «Хелснет»: обновление нормативно-правовой базы в связи с появлением новых технологий и новых подходов, выявленных на первом этапе; реализация концепции изменения образования, включение государственных институтов международного сотрудничества для поддержки выхода компаний
«Хелснет» на международные рынки. Реализация среднесрочных рыночных проектов по созданию благоприятной среды для компаний, выявленных как
приоритетные на первом этапе.
3. Третий этап (2026-2035 годы) – Реализация долгосрочных проектов, включающая тиражирование технологических решений посредством развития
компаний, и полноценный запуск проектов, пилоты которых были проведены на первом и втором этапе.

### Направления реализации плана мероприятий ("дорожной карты")
1. Информационные технологии в медицине;
2. Биомедицина;
3. Здоровое долголетие;
4. Спорт и здоровье;
5. Превентивная медицина;
6. Медицинская генетика»;
7. Организационно-ресурсное обеспечение реализации Дорожной карты НТИ «Хелснет»;
8. Общие значимые контрольные результаты для рыночных направлений Дорожной карты НТИ «Хелснет»;
9. Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий Дорожной карты НТИ «Хелснет»;
10. Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Информационные технологии в медицине»;
11. Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Биомедицина»;
12. Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Здоровое долголетие»;
13. Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Спорт и здоровье»; 
14. Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Превентивная медицина»; 
15. Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Медицинская генетика»;
16. Разработка и реализация концепции изменения образования школьников»;
17. Разработка и реализация концепции изменения образования в образовательных организациях, включая разработку образовательных и профессиональных стандартов новых профессий;
18. Разработка системы дополнительного образования специалистов для рынка «Хелснет»;
19. Проведение соревнований и конкурсов, направленных на популяризацию рынка «Хелснет»;
20. Формирование и развитие профессиональных и бизнессообществ рынка «Хелснет»;
21. Проведение экспертно-аналитических исследований для целей развития рынка «Хелснет»;
22. Координация и управление реализацией ДК НТИ «Хелснет».

### Значимые контрольные результаты реализации
Организационно-ресурсное обеспечение реализации Дорожной карты НТИ «Хелснет»:

1. C I квартала 2017 года – участие технологических компаний, научно-исследовательских институтов, университетов, лабораторий, проектных команд и физических лиц рынка «Хелснет» в конкурсах для
поддержки перспективных фундаментальных и прикладных исследований технологий рынка «Хелснет» в рамках существующих государственных,
федеральных целевых программ и различных форм частной поддержки.

2. С III квартала 2017 года - Ежегодно создается не менее одного нового венчурного фонда или происходит докапитализация существующих фондов, находящихся в инвестиционной стадии, для поддержки технологических компаний по развитию рынка «Хелснет». Один венчурный фонд поддерживает не менее 10 проектов, управляется независимой частной управляющей компаний. На рынке функционирует не менее 5 активных венчурных фондов, инвестирующих по всему миру.

3. Ежегодно определяются и поддерживаются «компании надежды» (компании с потенциалом быстрого роста) c учетом проведения экспертно-аналитических исследований развития рынка:
    - I квартал 2017 года – Определены не менее 3-х «компаний надежды», определен в целом перечень мер поддержки «компаний надежды» c учетом проведения экспертно-аналитических исследований развития рынка.
    - С I квартала 2018 года – Ежегодный выбор новых и подтверждение статуса действующих «компаний надежды» c учетом проведения экспертноаналитических исследований развития рынка - не менее 1 компании на рыночное направление «Хелснет».

4. С III квартала 2017 года – Разработаны и ежегодно проводятся программы быстрого развития (акселерации) технологических компаний «Хелснет». Каждую из программ проходит не менее 20 предпринимательских команд в год. 

Общие значимые контрольные результаты для рыночных направлений Дорожной карты НТИ «Хелснет»:

5. Разработаны первые в классе инновационные продукты
рынка «Хелснет»:
    - I квартал 2017 года – Сформирован перечень направлений для разработки первых в классе инновационных продуктов рынка «Хелснет». Проведен анализ проектов, запускаемых в рамках Постановления Правительства от 30 декабря 2015 года №1503, в том числе с помощью создаваемых Центров НТИ.
    - IV квартал 2017 года – Начаты НИОКР, разработана концепция продуктов не менее 5-ти первых в классе инновационных продуктов рынка «Хелснет» первой волны. 
    - IV квартал 2018 года – Завершены НИР, ПНИ не менее 5-ти первых в классе инновационных продуктов рынка «Хелснет» первой волны,получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах.
    - IV квартал 2019 года - Завершены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах. Начаты НИОКР, разработана концепция продуктов не менее 5-ти первых в классе инновационных продуктов рынка «Хелснет» второй волны.

Информационные технологии в медицине: 

6.	Разработаны системы поддержки принятия решений (СППР) с использованием алгоритмов обработки больших объемов данных (технологий больших данных) для локального использования в МО при оказании медицинских услуг в дистанционной форме при заболеваниях и высоком риске их развития по назначению врача; идет внедрение на их основе медицинских услуг в государственных клиниках; организовано содействие внедрению таких услуг в частных клиниках: 
    - II квартал 2017 года – Пилотное внедрение ДДН (для мониторинга АД). Проводится ОКР по созданию МИС, ключевых моно-СППР для оказания медицинских услуг (при АД, СД, бронхиальной астме, нарушениях ритма с использованием ИМУ, ХСН, реабилитации и др.). Проводится НИР по созданию репозитария деперсонифицированных данных для использования при разработке и испытаниях СППР (для услуг, оказываемых по инициативе врача). Проводится НИР по созданию технологий для разработки и совершенствования СППР (исследование предикторов жизнеугрожающих состояний, влияние факторов внешней среды и др.).
    - IV квартал 2017 года – Пилотное внедрение по ключевым услугам ДДН (при СД, бронхиальной астме, нарушениях ритма, ХСН и др.), ДУ (при лечении заболеваний, использовании стационарозамещающих 	технологий 	и реабилитации).  
    - IV квартал 2018 года – Тиражирование ключевых услуг при ДДН, ДУ. Пилотное внедрение ДДН, ДУ по всем услугам. Промышленное внедрение МИС, ключевых моно-СППР для оказания медицинских услуг. Проведена ОКР по созданию полной линейки моно-СППР.  
    - IV квартал 2019 года – Тиражирование ДДН, ДУ по ключевым услугам. Промышленное внедрение полной линейки моно-СППР. Проведены ПНИ по созданию комплексной СППР при постановке диагноза, назначениях, их контроля и коррекции. Промышленная эксплуатация репозитория деперсонализированных данных для услуг, оказываемых по инициативе врача. 

7.	Разработаны СППР с использованием алгоритмов обработки больших объемов данных (технологий больших данных) для локального использования МО при оказании медицинских услуг в дистанционной форме по обращению пациента по заболеванию; идет внедрение на их основе услуг в государственных клиниках; организовано содействие внедрению таких услуг в частных клиниках: 
    - II квартал 2017 года – Проводится ОКР по созданию МИС, применяемой при оказании услуг в дистанционной форме по обращению пациента. Проводится НИР по созданию репозитария деперсонифицированных данных для использования при разработке и испытаниях СППР (для услуг, оказываемых по обращению пациента). 
    - IV квартал 2017 года – Пилотное внедрение ключевых дистанционных услуг по обращению пациента. 
    - IV квартал 2018 года – Пилотное внедрение полной линейки дистанционных услуг по обращению пациента. 
    - Промышленное внедрение МИС.  
    - IV квартал 2019 года – Тиражирование дистанционных услуг по обращению пациента. Промышленная эксплуатация репозитория деперсонализированных данных для услуг, оказываемых по обращению пациента. Проведены ПНИ по созданию комплексной СППР для оказания услуг по обращению пациента. 

8.	Разработана линейка неинвазивных персональных телемедицинских приборов (ПТП), в т.ч. основанных на новых физико-биологических принципах диагностики и лечебно-диагностических домашних модулей, организовано их производство на территории Российской Федерации (в т.ч. посредством локализации производства): 
    - II квартал 2017 года – Проводится ОКР по созданию ключевых видов неинвазивных ПТП (тонометр, глюкометр, пикфлуометр, ЭКГ-монитор и др.). Проводятся НИОКР по разработке технологий для неинвазивных ПТП (алгоритмы выявления в ПТП экстренных событий, дистанционное техническое тестирование ПТП, распознавания пациента и др.); проводятся НИР, ПНИ по разработке ключевых технологий диагностики, основанных на новых физико-биологических принципах, для применения в неинвазивных ПТП (безманжетная диагностика АД, «бескровная» диагностика биохимических показателей крови, слюны и др.). Проводится НИР по созданию технологий для использования в алгоритмах обработки данных ПТП (влияние анамнеза, факторов внешней среды и др.). 
    - IV квартал 2017 года – Осуществлена постановка на производство ключевых видов неинвазивных ПТП. Проведен ОКР по разработке технологий первой волны для неинвазивных ПТП (алгоритмы выявления экстренных событий ПТП и др.). 
    - IV квартал 2018 года – Промышленное производство ключевых видов неинвазивных ПТП. Проведен ОКР по разработке технологий для неинвазивных ПТП (дистанционное техническое тестирование ПТП, распознавания пациента и др.).  
    - IV квартал 2019 года – Проведен ОКР по созданию полной линейки неинвазивных ПТП, в т.ч. ключевых ПТП следующих поколений, мульти ПТП. Проведены ПНИ по разработке полной линейки технологий диагностики, основанных на новых физико-биологических принципах, для применения в неинвазивных ПТП.  

9.	Разработана линейка имплантируемых диагностических и лечебно-диагностических (искусственная регуляторная система) ПТП, в т.ч. наноустройств, организовано их производство на территории Российской Федерации (в т.ч. посредством локализации производства): 
    - II квартал 2017 года – Проводится ПНИ по разработке имплантируемых ПТП первой волны (ЭКГ-монитор, дозаторы и др.). Проводятся НИР, ПНИ по разработке ключевых технологий диагностики, в т.ч. основанных на новых физикобиологических принципах, для использования в имплантируемых ПТП (безманжеточная диагностика давления, «бескровная» диагностика биохимических показателей крови и др.). Проводится НИР, ПНИ по разработке технологий для использования в имплантируемых ПТП (надежная передача экстренных данных из ПТП, бесконтактное энергообеспечение ПТП, создание микрогенераторов для ПТП, технологии высокой концентрации лекарственных средств для применения в дозаторах и др.). 
    - IV квартал 2018 года – Проводится ПНИ по разработке полной линейки имплантируемых ПТП. Проводится НИР по созданию диагностических и лечебно-диагностических наноустройств. 
    - IV квартал 2019 года – Проведен ПНИ по разработке имплантируемых ПТП первой волны. Проведен ПНИ по разработке ключевых технологий диагностики, в т.ч. основанных на новых физико-биологических принципах, для использования в имплантируемых ПТП. Проведен ПНИ по разработке технологий для использования в имплантируемых ПТП. 

10.	Разработана линейка микрокомпонентных комплектующих для использования при производстве ПТП; организовано их производство на территории Российской Федерации: 
    - IV квартал 2018 года – Проведена ОКР по созданию микрокомпонетной базы для неинвазинвых ПТП. 

11.	Внедрение сим-карт для использования в ПТП: 
    - II квартал 2017 года – Опытно-промышленное внедрение сим-карт для использования в ПТП. 
    - В течение 2017-2035 гг. – Обеспечение максимального охвата сим-картами для использования в ПТП. 
    - Разработана линейка электронных паспортов здоровья, содержащих, в том числе, генетическую информацию о пациентах, идет внедрение их в государственных клиниках, оказывается содействие внедрению в частных клиниках: 
    - IV квартал 2018 года – Разработка и пилотное внедрение электронных паспортов здоровья по ключевым профилям (например, спорт, расширенная диспансеризация, онкология). 
    - IV квартал 2019 года – Разработка и пилотное внедрение электронных паспортов здоровья полной линейки (в т.ч. на основе генетической информации, в интересах предотвращения старения и др.). Тиражирование электронных паспортов здоровья по ключевым профилям. 

12.	Внедрение ИЭМК: 
    - В течение 2017-2025 гг. – полноценное внедрение ИЭМК, медицинские организации всех форм собственности осуществляют предоставление данных историй болезни пациентов в ИЭМК, а также получают необходимые данные историй болезни пациентов из ИЭМК. 

Биомедицина:  

13.	Созданы новые технологии регенеративной медицины и клеточной инженерии: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области регенеративной медицины и клеточной инженерии. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке новых технологий регенеративной медицины и клеточной инженерии, разработана концепция продуктов. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для продуктов на базе разработанных технологий регенеративной медицины, клеточной инженерии первой волны. 
    - IV квартал 2019 года – Пройдены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах продуктов по разработанным технологиям регенеративной медицины первой волны.  

14.	Созданы новые технологии по созданию биопрепаратов, поливалентных генноинженерных вакцин, и таргетных лекарственных средств, включая использующие подходы биофотоники:  
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области технологий создания биопрепратов и таргетных лекарственных средств, технологий биофотоники. Сделана оценка необходимости лицензирования технологий. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке новых технологий создания биопрепратов, генноинженерных вакцин и таргетных лекарственных средств, включая использование подходов биофотоники. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для продуктов на базе разработанных технологий создания биопрепратов, генноинженерных вакцин и таргетных лекарственных средств, включая использование подходов биофотоники.   
    - IV квартал 2019 года – Пройдены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах продуктов по разработанным технологиям биопрепратов и таргетных лекарственных средств, включая использование подходов биофотоники. 

15.	Созданы новые технологии по модификации про- и эукариотических клеток: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области новых технологий по модификации про- и эукариотических клеток. Сделана оценка необходимости лицензирования технологий.   
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке новых технологий по модификации про- и эукариотических клеток. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для продуктов на базе разработанных технологий модификации про- и эукариотических клеток. 
    - IV квартал 2019 года – Пройдены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах продуктов по разработанным технологиям модификации про- и эукариотических клеток.  

16.	Созданы новые технологии получения и обработки омиксных данных: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области омиксных данных, сделана оценка необходимости лицензирования технологий. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке новых технологий получения и обработки омиксных данных (геномика, протеомика, метаболомика, липидомика, микробиом), в том числе технологий для сопутствующей диагностики персонализированных терапий, технологий для идентификации прионовых агентов. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах продуктов на базе разработанных омиксных технологий.   
    - IV квартал 2019 года – Получены разрешения и начаты клинические испытания медицинских изделий - продуктов омиксных технологий. 

17.	Созданы новые технологии для разработки, производства и применения персонализированных лекарственных средств, в том числе на основе использования гуманизированных генноинженерных животных: 
    - I квартал 2017 года – Разработана научнотехнологическая стратегия создания и развития новых технологий, закончен анализ российских мировых разработок в области. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке новых технологий для разработки, производства и применения персонализированных лекарственных средств, в том числе технологии с применением гуманизированных генно-инженерных животных. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для продуктов на базе разработанных технологий создания персонализированных лекарственных средств первой волны. 
    - IV квартал 2019 года – Пройдены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах продуктов по разработанным технологиям персонализированных лекарственных средств. 

18.	Созданы новые продукты для биотехнологических и биофармацевтических производств: 
    - I квартал 2017 года – Разработана научнотехнологическая и коммерческая стратегия создания новых продуктов, проведен анализ потребностей биотех- и фарм-производителей РФ. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены ПНИ по разработке новых продуктов - клеточных линий, сорбентов, расходных материалов и пластика, ферментов, биотехнологических конструкций, приборов. Приобретены основные лицензии. 
    - IV квартал 2018 года – Получены прототипы продукции.  
    - IV квартал 2019 года – Начата сертификация, пилотное производство, ранняя коммерциализация. 

19.	Созданы 	платформа 	и 	технологии 	контроля антибиотикорезистентности: 
    - I квартал 2017 года – Оценено общее состояние проблемы антибиотикорезистентности в РФ на фенотипическом и молекулярно-генетическом уровне. Оценено состояние диагностики антибиотикорезистентности в стационарах различных регионов РФ. Оценено состояние выявления и регистрации инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи в РФ. Разработана концепция мониторинга антибиотикорезистнетности и предотвращения развития инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи. 
    - IV квартал 2017 года – Начат НИОКР по разработке ИТ платформы мониторинга и анализа антибиотикорезистентости. Начаты НИОКР по созданию технологических решений и продуктов (тестов), обеспечивающих быстрое и качественное выявление антибиотикорезистентности. Начаты НИОКР по созданию технологических решений и продуктов для максимально полного описания характеристик резистентных штаммов. Создана дорожная карта, определены требования к технологиям генетического и фенотипического анализа антибиотикорезистентности. Начато создание национального Центра мониторинга антибиотикорезистентности и сети опорных центров в различных субъектах РФ, интегрированных в единую систему контроля антибиотикорезистентности. 
    - IV квартал 2018 года – Создана ИТ платформа мониторинга и анализа антибиотикорезистентости. Начат НИОКР по разработке ИТ платформы мониторинга и анализа антибиотикорезистентости с интеграцией информации по всей РФ до уровня отдельных лечебных учреждений в реальном времени. Создан национальный Центр мониторинга антибиотикорезистентности. Завершены скрининговые исследования на базе медицинских учреждений и производственных предприятий. Получены прототипы технологических решений для идентификации резистентности. Начаты клинические испытания тестов. 
    - IV квартал 2019 года – Создана ИТ платформа мониторинга и анализа антибиотикорезистентости в реальном времени с интеграцией информации по всей РФ до уровня отдельных лечебных учреждений.  

20.	Создана сервисная платформа «Инженерный биоконструктор», в составе технологий инженерной биомедицины, блоков биоконструктора и протоколов работы с ними, объединенная федеральным стандартом биомедицинской инженерии: 
    - I квартал 2017 года – Разработана научнотехнологическая стратегия создания биоконструктора. Начат НИОКР по разработке: 1) реестра биоконструктора;  2) технологий  in-silico моделирования функций; 3) молекулярногенетических биоблоков для синтетической биологии биопрепаратов и генноинженерных организмов (участки ДНК, вектора доставки, конъюгаты) и способов работы с ними и их комбинации (протоколы); 4) клеточных протоколов для формования тканеинженерных эквивалентов, обработки сигнальными молекулами, пролиферации и дифференцировки,  протоколы создания клеточных линий; 5) микрофлюидных систем биомедицинского назначения. 
    - IV квартал 2017 года – Подготовлена документация по организации  сервисного центра «Инженерный биоконструктор» (на базе лабораторий Института молекулярной биологии ФАНО) для разработки, сопровождения и предоставления пользователям: 1) номенклатуры биокомпонентов для создания индивидуализированных лекарственных средств, медицинских изделий и способов их использования; 2) протоколов и стандартов применения технологий синтетической биологии; 3) каналов коммуникаций, позволяющих интегрировать «омиксные» данные для использования при разработке биомедицинских продуктов. Разработаны требования к производственной биоинженерной инфраструктуре.  Получены прототипы блоков биоконструктора. Проведена апробация биоблоков на базе университетов и научно-исследовательских институтов. 
    - IV квартал 2018 года – Создана и запущена ИТинфраструктура и развита производственная инфраструктура сервисного центра для осуществления удаленного доступа, проведены тестовые поставки биоконструктора для исследовательских лабораторий университетов и научно-исследовательских институтов. 
    - IV квартал 2019 года – Пилотная коммерческая эксплуатация сервисного центра, коммерческие поставки биоконструктора. 

21.	Созданы новые технологии и продукты в области аддитивных медицинских технологий: 
    - I квартал 2017 года – Разработана научнотехнологическая и коммерческая стратегия создания новых продуктов, проведен анализ существующих решений в области медицинских аддитивных биотехнологий, собраны потребности медицинских учреждений. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке новых аддитивных медицинских технологий.  
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ по разработке новых продуктов на основе аддитивных медицинских технологий. Приобретены основные лицензии. 
    - IV квартал 2019 года – Получены прототипы продукции, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах. 

22.	Создание новых технологий и продуктов для иммунобиологической терапии онкологических заболеваний и хронической вирусной инфекции на основе персонализированных клеточных препаратов, генетических конструкций химерных антигенспецифических рецепторов, пептидных и ДНК-вакцин, биоинженерных подходов повышения эффективности иммунотерапии и снижения резистентности опухолей: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области технологий создания иммунобиологических препаратов для терапии онкологических заболеваний и хронической вирусной инфекции  
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке новых технологий создания иммунобиологических препаратов для терапии онкологических заболеваний и хронической вирусной инфекции. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для продуктов на базе разработанных технологий создания иммунобиологических препаратов для терапии онкологических заболеваний и хронической вирусной инфекции. 	 
    - IV квартал 2019 года – Пройдены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах, для продуктов по разработанным технологиям иммунобиологических препаратов для терапии онкологических заболеваний и хронической вирусной инфекции. 

23.	Разработка неинвазивных технологий и устройств анализа морфофункционального состояния клеточных культур методами прижизненной визуализации (системы на основе Рамановской микроскопии, когерентно-фазовой микроскопии, клеточной томографии и др.), программных продуктов цифровой обработки изображений с возможностью анализа качества и количества клеток в культуре: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области неинвазивных технологий и устройств анализа морфофункционального состояния клеточных культур методами прижизненной визуализации.  
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке технологий анализа клеточных культур методами прижизненной визуализации, основанных на новых физико-биологических принципах, в том числе программных продуктов для анализа клеток  
    - IV квартал 2019 года –  Проведены ПНИ по разработке полной линейки технологий анализа клеточных культур, основанных на новых физикобиологических принципах, клеточной томографии и др.  

24.	Создание платформы и технологий сетевых биобанков тканей и клеточных продуктов: 
    - I квартал 2017 года - Проведен анализ лучших мировых практик по технологиям для создания, развертывания биобанков тканей, клеточных линий и источников материла для клеточных продуктов, координации их работы с клиническими учреждениями, транспортировки и построения логистической инфраструктуры. Проведен анализ оптимального размещения и типа биобанков для РФ. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке технологий и продуктов криоконсервации тканей и клеточных продуктов для биобанков, их транспортировки, НИР по разработке ИТ- платформ для обеспечения сетевой инфраструктуры деятельности биобанков и их взаимодействия с клиническими и производственными учреждениями. Запущен пилотный биобанк органов и тканей, клеточных линий и биомедицинских продуктов.  
    - IV квартал 2018 года –  Проведены ПНИ, начаты испытания технологий и продуктов на базе пилотного проекта биобанка органов и тканей, клеточных линий и биомедицинских продуктов, запущена в эксплуатацию пилотная ИТплатформа  сетевой инфраструктуры биобанков. Сертификация пилотного биобанка. Масштабирование пилотного проекта биобанка в 5 регионах РФ. 
    - IV квартал 2019 года – Внедрение ИТ-платформы сетевой инфраструктуры биобанков в 5 регионах РФ.  

25.	Создание платформы и технологий аттестованных клеточных культур (клеточных линий) человека и животных: 
    - I квартал 2017 года - Проведен анализ лучших мировых практик по технологиям аттестации, стандартизации клеточных культур (клеточных линий),   
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке технологии создания и поддержания коллекций аттестованных клеточных культур (клеточных линий) (КАКК) человека и животных, номенклатуры КАКК, условий получения, аттестации и хранения клеточных культур. НИР по созданию информационной системы хранения (электронный каталог) и контроля выдачи клеточных культур. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, создан пилотный центр КАКК. 
    - IV квартал 2019 года – Масштабирование центров КАКК в не менее 2 регионах РФ.  

Здоровое долголетие: 
26.	Разработаны клинически достоверные системы диагностики возрастных изменений, выявлены терапевтические мишени для профилактики возрастных патологических изменений и процессов: 
    - I квартал 2017 года – Проведен обзор методов исследования биомаркеров старения и эпигенетического возраста человека. Разработан комплекс предикторов биологического возраста человека на основе биомаркеров крови и других клинических анализов.   
    - IV квартал 2018 года – Проведение ретроспективных и других клинических исследований воздействия антивозрастных вмешательств на биомаркеры старения человека. 
    - IV квартал 2019 года – Разработан готовый к массовому внедрению тест эпигенетического возраста. Разработан клинически достоверный индекс биомаркеров старения. 

27.	Проведены исследования в области биомедицинских терапий здорового долголетия: 
    - I квартал 2017 года – Сформирована карта прикладных научных исследований и опытноконструкторских разработок. 
    - IV квартал 2017 года – Получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для технологий в области биомедицинских терапий здорового долголетия. 
    - IV квартал 2018 года – Пройдены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах, получены разрешения и начаты исследования эффективности и безопасности на пациентах для технологий в области биомедицинских терапий здорового долголетия первой волны. Начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для технологий в области биомедицинских терапий здорового долголетия второй волны. 

28.	Созданы и поддержаны ИТ-платформы по анализу баз знаний в области здорового долголетия (механизмы патогенеза возраст-зависимых заболеваний, механизмы долголетия человека, гены долголетия, геропротекторные интервенции, биомаркеры долголетия): 
    - IV квартал 2017 года – Создан информационный сервис по поиску геропротекторов in silico. Создан информационный сервис по предсказанию генов, связанных с возраст-зависимыми заболеваниями. Создана база знаний о доказанных медицинских эффектах геропротекторных вмешательств. 
    - В течение 2018-2035 гг. – Развитие и интеграция ИТплатформ по анализу баз знаний в области здорового долголетия. Публикация статей российских ученых в международных журналах в области биологии долголетия к 2020 году – 50 статей, к 2025 году – 100 статей, к 2030 году – 200 статей, к 2035 году – 400 статей. 

Спорт и здоровье: 

29.	Проведены исследования в области интерпретации биометрических данных для спортсменов в целях организации тренировочных и оздоровительных программ: 
    - I квартал 2017 года – Сформирована карта прикладных научных исследований и опытноконструкторских разработок. 
    - IV квартал 2017 года – Организован научнотехнологический альянс и комиссия по формированию заданий на исследовательскую работу. Определен порядок и система финансирования НИОКР в области интерпретации биометрических данных для спортсменов. 
    - IV квартал 2018 года – Проведен пилотный НИОКР в области интерпретации биометрических данных для спортсменов. 
    - IV квартал 2019 года – Начато пилотное внедрение результатов по интерпретации молекулярнобиологических данных при организации тренировочного режима в практику. 

30.	Созданы и выведены на рынок программные продукты непрерывного мониторинга функционального состояния организма и коррекционного воздействия с целью увеличения резервов здоровья на базе сети спортивно-оздоровительных центров нового формата («пролайф-центров»:
    - I квартал 2017 года – Описана общая архитектура программной платформы. Разработано хранилище данных (технология больших данных). Построен распределенный кластер данных для их быстрой обработки. Проведение цикла опытной эксплуатации существующих прототипов (АПК SCANME) на базе Инновационного центра Олимпийского комитета России и 5 пилотных объектах спортивной инфраструктуры. Объединение диагностических комплексов (АПК SCANME) в сеть с хранением биометрических данных в защищенных облачных хранилищах. 
    - IV квартал 2017 года – Разработана программная платформа Health Heuristics с использованием технологий Data Mining, Big Data, Machine Learning. Разработан программный API для сбора данных с «internet of things». Созданы системы сбора и фильтрации данных (data mining). Установка диагностических комплексов (АПК SCANME) на площадках 15 спортивных объектов. Информационная интеграция базы данных со сторонними производителями диагностических устройств и систем. 
    - IV квартал 2018 года – Распространение «облачного» сервиса ScanMe для сбора данных. Разработана техническая документация открытого протокола обмена API платформы Health Heuristics для свободного подключения сторонних гаджетов и приложений. 
    - IV квартал 2019 года – Разработана искусственная нейронная сеть для выявления трудноуловимых закономерностей для последующей обработки. Разработана базовая рекомендательная система SCANME на основе выявленных закономерностей для назначения рекомендаций. 

31.	Построены и запущены отраслевые международные технологические центры «Олимпийский технопарк»: 
    - I квартал 2017 года – Разработан и утвержден детальный бизнес-план. Проведены проектноизыскательские работы. Создана архитектурная концепция. 
    - IV квартал 2017 года – Подготовлена рабочая документация и согласована 1-я очередь. Подготовлена рабочая документация и согласованная 2-я и 3-я очереди. 
    - IV квартал 2018 года – Строительство и ввод в эксплуатацию первой очереди (Инкубатор, Административный блок). 
    - IV квартал 2019 года – Строительство и ввод в эксплуатацию второй очереди (Стенды, Лаборатории, Центры спортивной подготовки). 

32.	Созданы условия по организации региональной сети инкубаторов медицинских и оздоровительных технологий, ориентированных на спорт высоких достижений, с как минимум одной акселерационной программой в каждом (в том числе для поддержки и развития проектов в сфере диагностики и коррекции физических параметров организма): 
    - I квартал 2017 года – Сформирована концепция и основной пакет документов по организации специализированного инкубатора медицинских и оздоровительных технологий. Проведена апробация работы инкубатора на площадке Инновационного центра Олимпийского комитета России. 
    - IV квартал 2017 года – Организован первый инкубатор медицинских и оздоровительных технологий на площадке Инновационного центра Олимпийского комитета России. Запущены две акселерационные программы подготовки стартапов. 
    - IV квартал 2018 года – На основе опыта первого инкубатора организован региональный инкубатор медицинских и оздоровительных технологий. Пилотный регион выбран на конкурсной основе. 
    - IV квартал 2019 года – Запущен второй региональный инкубатор медицинских и оздоровительных технологий. Проведена настройка информационной среды сетевого взаимодействия инкубаторов. 

33.	Созданы и выведены на рынок новые технологические продукты спортивного питания, спортивной одежды, спортивного оборудования, средств профилактики, реабилитации и оздоровления, программные продукты непрерывного мониторинга функционального состояния организма и коррекционного воздействия, предназначенные для использования в спортивносоревновательной деятельности: 
    - I квартал 2017 года – Подготовлен план работ по организации взаимодействия производителей новых технологических продуктов спортивного питания, спортивной одежды, спортивного оборудования, средств профилактики, реабилитации и оздоровления, программных продуктов непрерывного мониторинга функционального состояния организма и коррекционного воздействия, предназначенные для использования в спортивносоревновательной деятельности. Проведено открытое общественное обсуждение концепции создания консорциума производителей. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены форсайтисследования и сформированы "дорожные карты" по созданию и выводу на рынок новых технологических продуктов спортивного питания, спортивной одежды, спортивного оборудования, средств профилактики, реабилитации и оздоровления, программные продукты непрерывного мониторинга функционального состояния организма и коррекционного воздействия, предназначенных для использования в спортивно-соревновательной деятельности. Создан консорциум производителей. 
    - IV квартал 2018 года – Организованы регулярные мероприятия национального консорциума производителей по синхронизации стратегических планов создания и вывода продукции на внутренний и зарубежные рынки. 
    - IV квартал 2019 года – Организовано взаимодействие консорциума с ведущими игроками глобального рынка сегмента «Спорт и здоровье» с целью формирования технологических стандартов на новые продукты спортивного питания, спортивной одежды, спортивного оборудования, средств профилактики, реабилитации и оздоровления, программные продукты непрерывного мониторинга функционального состояния организма и коррекционного воздействия, предназначенные для использования в спортивно-соревновательной деятельности. 

Превентивная медицина: 

34.	Создана сеть центров превентивной медицины (не менее 3500), в том числе на основе Центров Здоровья Минздрава России, объединенных с клубами общественного здоровья и офисами врачей общей практики для мотивации, обучения и консультаций граждан по здоровье-сберегающим технологиям: 
    - IV квартал 2017 года – Сформирована и согласована с Минздравом России Концепция создания сети Центров превентивной медицины. Разработана бизнес-модель Центра. Сформулировано техническое задание на разработку интернет-портала для интеграции Центров в единое информационное пространство. 
    - IV квартал 2018 года – Созданы не менее 3-х пилотных федеральных Центров превентивной медицины для обучения и консультаций граждан по здоровье-сберегающим технологиям (в Москве, Московской области и Крыму). Запущена пилотная версия Интернет-портала. Отработана бизнес-модель Центра. 
    - IV квартал 2019 года – Запущена рабочая версия интернет-портала сети Центров превентивной медицины. Созданы федеральные Центры во всех (9ти) федеральных округах Российской Федерации. 

35.	Созданы новые технологии превентивной лабораторной диагностики для оценки состояния организма в норме, в состоянии функциональных отклонений и патологии: 
    - IV квартал 2017 года – Сформировано ТЗ и план прикладных научных исследований и опытноконструкторских работ в области анализа   иммунореактивности сывороточных ауто-АТ и методологии оценки и коррекции элементного статуса. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены НИР по выявлению эпитопов, определяющих тканевую, органную и клеточную специфичность разных белков,  эпитопов, входящих в структуру функционально активных сайтов рецепторов, ферментов, ростовых факторов и др., а также НИР по оценке  информативности различных диагностических биосубстратов (волосы, кровь, моча и др.) и  аналитических характеристик различных методов определения химических элементов, по созданию референтных стандартных биообразцов для контроля качества анализов элементного состава и приспособлений по транспортировке и хранению биообразцов. 
    - IV квартал 2019 года – Проведены ПНИ по разработке иммунного теста донозологической диагностики на базе технологии ИФА, а также ПНИ по производству средств персонализированной коррекции нарушений элементного статуса организма с использованием современных технологий адресной доставки. Начаты исследования эффективности и безопасности. 

36.	Создана СППР в сфере превентивной медицины (с использованием технологий эволюционного моделирования, цифровой модели знаний о здоровье человека и свойствах средств коррекции, обработки больших объемов данных и индивидуального мониторинга функционального состояния, а также телемедицинских консультаций населению) для врачаконсультанта, инструктора-парамедика и потребителя здоровье-сберегающих технологий с интегрированной сетевой системой управления производством и доставкой персонализированных средств коррекции и функционального питания. Создана холистическая (целостная) цифровая модель знаний о здоровье человека и свойствах средств коррекции на базе теории эволюционного моделирования и гиперграфов классов.   
    - IV квартал 2017 года - Разработано техническое задание на СППР в сфере превентивной медицины с интегрированной сетевой системой управления производством и доставкой персонализированных средств коррекции и функционального питания. Технические требования предусматривают интеграцию СППР в ЕГАИСЗ. 
    - IV квартал 2018 года – Выполнены ПНИ по созданию ключевых подсистем СППР в сфере превентивной медицины. Созданы действующий макет СППР, разработаны основные элементы холистической цифровой модели знаний о здоровье человека и свойствах средств коррекции на базе теории эволюционного моделирования и гиперграфов классов, изготовлены опытные партии неинвазивных устройств, основанные на разных физических принципах для интеграции в СППР. 
    - IV квартал 2019 года – Выполнены ОКР по созданию ключевых подсистем СППР в сфере превентивной медицины. Представлена для тестирования бетаверсия СППР с интегрированной холистической цифровой моделью знаний о здоровье человека и свойствах средств коррекции на базе теории эволюционного моделирования и гиперграфов классов, изготовлены опытные партии неинвазивных устройств, основанные на разных физических принципах.  

37.	Создана отрасль лекарственного растениеводства и производства традиционных для разных народов мира растительных лекарственных средств, с использованием технологии оценки и разработки многокомпонентных естественных лекарственных средств, а также производства и адресной доставки персонализированных лечебных (функциональных) продуктов и естественных биорегуляторов. 
    - IV квартал 2017 года – Разработана и согласована Концепция развития отрасли растениеводства с акцентом на выращивание традиционных для различных медицинских систем мира лекарственных растений. Подготовка, согласование и подписание межправительственных соглашений (Россия-Китай). 
    - I квартал 2018 года – создан 1-й международный учебно-методический центр традиционной медицины и 1-й международный учебнопроизводственный агропарк в форме совместного предприятия для трансфера диагностических и профилактических технологий, а также технологий выращивания традиционных лекарственных растений и производства ТРЛС (естественных биорегуляторов). 
    - IV квартал 2019 года – Созданы первые малые фермерские хозяйства по выращиванию традиционных лекарственных растений и кооперативы по обработке, хранению и производству лекарственных субстанций. 

38.	Проведены исследования, направленные на получение объективной информации о сравнительной эффективности подходов коррекции нарушений в организме человека с помощью лечебного (функционального) питания и естественных (природных) биорегуляторов (традиционных растительных лекарственных средств) с использованием холистической цифровой модели знаний о здоровье человека и свойств средств коррекции. Проведено картирование их влияния на организм на основе алгоритмов обработки больших объемов диагностической информации (технологий больших данных): 
    - IV квартал 2017 года – Разработаны техническое задание и план прикладных научных исследований и опытно-конструкторских разработок на открытую аналитическую систему прогнозирования и моделирования индивидуального действия продуктов питания, естественных биорегуляторов, а также физических факторов внешней среды на организм конкретного человека. 
    - IV квартал 2018 года – Проведена НИР по созданию алгоритмов и программного обеспечения для интеграции, хранения и обработки получаемых научных данных с использованием технологий обработки больших данных.  
    - IV квартал 2019 года – Подготовлена первая версия программного обеспечения для интеграции и обработки получаемых научных данных. Начат сбор и обработка фактического материала и картирование влияния лечебного (функционального) питания и естественных (природных) биорегуляторов (традиционных растительных лекарственных средств) на состояние человека. 

Медицинская генетика: 

39.	Созданы новые технологии молекулярно-генетической диагностики для раннего выявления, профилактики, предупреждения и терапии заболеваний: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ существующих отечественных и зарубежных технологий молекулярно-генетической диагностики для раннего выявления, профилактики, предупреждения и терапии заболеваний. 
    - IV квартал 2017 года – Начаты НИР по разработке новых технологий молекулярно-генетической диагностики для раннего выявления, профилактики, предупреждения и терапии заболеваний. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, начаты испытания медицинских изделий для молекулярногенетической диагностики для раннего выявления, профилактики, предупреждения и терапии заболеваний. 
    - IV квартал 2019 года – Получены регистрационные удостоверения на новые изделия для молекулярногенетической диагностики для раннего выявления, профилактики, предупреждения и терапии заболеваний. 

40.	Созданы ИТ-платформы биоинформационного анализа геномных и биомаркерных данных, центры геномных данных: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области биоинформационного анализа и хранения геномных данных, сделана оценка необходимости лицензирования технологий. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены НИР по разработке не менее 5 новых ИТ-платформ. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, начаты разработки новых ИТ-платформ для биоинформационного анализа. 
    - IV квартал 2019 года – Получены лицензии на новые ИТ-платформы для биоинформационного анализа. 

41.	Созданы новые генактивированные материалы и геннотерапевтические продукты, геннотерапевтические лекарственные препараты и методы генной терапии, направленные на лечение наследственных, онкологических, сердечно-сосудистых и инфекционных заболеваний: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ российских и мировых разработок в области генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов, направленных на лечение наследственных, онкологических, сердечно-сосудистых и инфекционных заболеваний. 
    - IV квартал 2017 года – Начаты НИР по новым разработкам в области генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов, методов генной терапии, геннотерапевтических лекарственных препаратов, генактивированных матриксов, направленных на лечение наследственных, онкологических, сердечнососудистых и инфекционных заболеваний, в том числе на основе методов редактирования генома. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены ПНИ, получены кандидаты продуктов, начаты исследования эффективности и безопасности на модельных организмах для разработок в области генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов. 
    - IV квартал 2019 года – Пройдены исследования эффективности и безопасности на модельных организмах, получены разрешения и начаты исследования эффективности и безопасности на пациентах геннотерапевтических препаратов, начаты испытания медицинских изделий на основе генактивированных материалов.  

42.	Разработаны новые методики лечения с применением технологий молекулярно-генетической диагностики: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ новых методик лечения с применением технологий молекулярно-генетической диагностики. 
    - IV квартал 2017 года – Начаты НИР по новым методикам лечения заболеваний с применением технологий молекулярно-генетической диагностики. 
    - IV квартал 2018 года – Новые методы лечения с использованием технологий молекулярногенетической диагностики внесены в национальные рекомендации. 
    - IV квартал 2019 года – Новые методы лечения с использованием технологий молекулярногенетической диагностики внесены в стандарты оказания медицинской помощи. 

43.	Создана база данных о структуре генофонда и геномных вариациях народонаселения России и карта ожидаемой частоты встречаемости наследственных болезней. 
    - I квартал 2017 года – Создан прототип информационной системы, включающий опубликованные на конец 2016 года полногеномные данные о генофондах народов России; в базу данных внесена информация о структуре генофонда, отягощенности наследственной патологией и геномном разнообразии двух наиболее многочисленных этнических групп России (русских и татар). 
    - IV квартал 2017 года – Начата массовая экспериментальная работа по анализу геномного разнообразия и структуры генофонда НИР; в базу данных внесена информация по генофонду, геномным вариациям и отягощенности наследственной патологией для 5 этнических групп. 
    - IV квартал 2018 года – Продолжен полногеномный анализ, в базу данных внесена информация по 20 группам. 
    - IV квартал 2019 года – Разработана технология расчета ожидаемой суммарной частоты наследственных заболеваний и создана первая версия карты. 

Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий Дорожной карты НТИ «Хелснет»: 

44.	С III квартала 2016 года – Ежегодно проводятся работы по анализу действующей нормативно-правовой базы, регулирующей обращение продуктов рынка «Хелснет», готовятся предложения по ее дальнейшей модернизации; разрабатываются и утверждаются планы подготовки проектов нормативно-правовых актов и внесению изменений в действующие нормативноправовые акты, регулирующие обращение продуктов рынка «Хелснет». 

45.	Внесены изменения в Федеральный закон от 12.04.2010 № 61-ФЗ и нормативно-правовые акты ЕАЭС для стимулирования развития продуктов «Хелснет»: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ лучших мировых практик по процедуре консультаций заявителей с контролирующим органом при разработке и регистрации лекарственных средств и по процедуре ускоренной регистрации лекарственных средств для прорывных препаратов (fast track), а также присвоению особых статусов прорывным технологиям. Подготовлены предложения по процедуре консультаций заявителей с контролирующим органом при разработке и регистрации лекарственных средств, в том числе по процедуре ускоренной регистрации лекарственных средств для прорывных препаратов (fast track) направленных на профилактику, диагностику и лечение угрожающих жизни заболеваний с последующими клиническими исследованиями III фазы и\или наблюдательными исследованиями 
    - II квартал 2017 года – Оценка системы контроля и надзора безопасности и эффективности лекарственных препаратов Росздравнадзора для решения вопроса целесообразности инициации внесения изменений в Федеральный закон от 12.04.2010 № 61-ФЗ и нормативно-правовые акты ЕАЭС. 
    - III квартал 2017 года – Разработаны предложения для нормативно-правовой базы для ранней оценки технологий и научного консультирования со стороны профильного подведомственного Минздраву России учреждения. 
    - IV квартал 2017 года – Проведен анализ использования практик норм ЕАЭС, разработаны рекомендации по инициации изменений в законодательство.  
    - I квартал 2018 года – Инициировано внесение изменений в Федеральный закон от 12.04.2010 № 61-ФЗ и нормативно-правовые акты ЕАЭС в случае признания их целесообразности. 
    - II квартал 2018 года – Проведен анализ необходимой нормативной базы для развития новых технологий персонализированной медицины, которая позволила бы развивать инновационные технологии, не представленные в мире и для которых нет аналогичных процедур в мире. 

46.	Внесены изменения в нормативную базу в части оказания медицинской помощи в дистанционной форме, в том числе использование электронных форм рецептов и электронных листков нетрудоспособности: 
    - II квартал 2017 года – Внесены изменения в нормативную базу в части создания правовых основ использования информационнотелекоммуникационных технологий в сфере охраны здоровья граждан, функционирования ЕГИСЗ, применения электронных форм рецептов и листков нетрудоспособности. Разработаны предложения по внесению изменений в нормативную базу в части лицензирования деятельности медицинских организаций, осуществляющих оказание медицинской помощи в дистанционной форме.  
    - IV квартал 2017 года – Проведены клинические апробации, пилотное внедрение технологий первой волны для внесения изменений в клинические рекомендации, стандарты, порядки оказания медицинской помощи. Проведена НИР для разработки методик дистанционной коррекции лекарственной терапии, выписки рецептов на лекарственные препараты без проведения очных осмотров, дистанционного консультирования при обращении пациента и др. Внесены изменения в нормативную базу. 
    - IV квартал 2018 года – Проведены клинические апробации, пилотное внедрение технологий полной линейки технологий для внесения изменений в клинические рекомендации, стандарты, порядки оказания медицинской помощи. Внесены изменения в нормативную базы, в т.ч. дополнительные изменения в нормативную базу с учетом результатов тиражирования технологий. 
    - IV квартал 2019 года – Внесены изменения в нормативную базу в части оказания медицинской помощи в дистанционной форме в полном объеме. 

47.	Внесены изменения в нормативную базу в части оплаты услуг в системе ОМС, создания механизмов стимулирования использования ДУ пациентами, медицинскими организациями и медицинскими работниками. 
    - IV квартал 2017 года – Перечень медицинских услуг, оказываемых в дистанционной форме, внесен в федеральную номенклатуру медицинских услуг в сфере ОМС, тарифные соглашения субъектов РФ. В субъектах РФ сформированы тарифы в системе ОМС на внедряемые услуги. Сформированы механизмы мотиваций использования ДУ пациентами, медицинскими организациями и медицинскими работниками. 
    - Проведен пилотный проект в рамках стратегии лекарственного обеспечения, внесены изменения в нормативную базу в части тиражирования экономически обоснованных практик. 
    - IV квартал 2019 года – Определен порядок оплаты медицинской помощи с использованием имплантируемых диагностических ПТП, искусственной регуляторной системы, домашних лечебно-диагностических модулей. 

48.	Внесены изменения в нормативную базу в части метрологического и иного контроля ПТП для целей медицинского применения 
    - II квартал 2017 года – Разработаны предложения по внесению изменений в перечень медицинских приборов, подлежащих метрологическому контролю. Разработаны предложения по метрологическому и иному контролю ПТП. 
    - IV квартал 2017 года – Разработаны типовые методики метрологического и иного контроля ПТП. 
    - IV квартал 2019 года – Внесены изменения в нормативную базу, связанные с внедрением имплантируемых диагностических ПТП, искусственной регуляторной системы, домашних лечебно-диагностических модулей. 

49.	Внесены изменения в нормативную базу в части технологических стандартов в области телемедицины (для ПТП и программного обеспечения): 
    - I квартал 2017 года – Проведена классификация СППР. Определены типовые технические требования к СППР в рамках их классификации. Разработан классификатор и типовые требования к ПТП, МИС, предназначенным для оказания медицинских услуг в дистанционной форме. Сформирован перечень стандартов и нормативных документов, требующих разработки / внесения изменений, в т.ч. с учетом сроков. 
    - IV квартал 2017 года – Внесены изменения в нормативную базу в части технологических стандартов в области телемедицины первой волны. Разработаны и утверждены типовые методики испытаний ПТП и СППР в целях регистрации для медицинского применения; 
    - IV квартал 2018 года – Внесены изменения в нормативную базу в части технологических стандартов в области телемедицины в полном объеме; 
    - IV квартал 2019 года – Внесены изменения в нормативную базу, связанные с внедрением имплантируемых диагностических ПТП, искусственной регуляторной системы, домашних лечебно-диагностических модулей. 

50.	II квартал 2017 года – Внесены изменения в нормативную базу в части обязанности медицинских организаций предоставлять сведения об историях болезни пациентов в ИЭМК. 

51.	II квартал 2017 года – Внесены изменения в нормативную базу в части предоставления медицинским организациям доступа к сведениям об историях болезни пациентов, накапливаемых в ИЭМК. 

Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Биомедицина»: 

52.	Разработана программа ускоренного внедрения персонализированных лекарственных препаратов в клиническую практику в Российской Федерации, в том числе в форме протоколов клинической апробации: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ лучших мировых практик по ускорению внедрения лекарственных средств (fast-track), включая персонализированные и персональные. Разработаны предложения по мерам административной поддержки инфраструктуры доклинических и клинических исследований персонализированных лекарственных средств. 
    - IV квартал 2017 года – Разработаны предложения изменений в нормативно-правовую базу РФ и ЕАЭС, регулирующую доклинические и клинические исследования, оборот и использование персональных и персонализированных лекарственных средств с целью ускорения их внедрения. Разработаны методические указания, стандарты для учреждений здравоохранения по использованию персонализированных препаратов.  Разработаны предложения по мерам административной поддержки клинических учреждений, внедряющих экспериментальные персонализированные терапии (в т.ч. вирусные, клеточные и т.п.) в т.ч. в форме протоколов клинической апробации.
    - IV квартал 2018 года – Согласованы изменения в нормативно-правовую базу РФ и ЕАЭС, регулирующие документы учреждений здравоохранения, включая механизмы рассмотрения и выдачи разрешений для клинического применения на индивидуальной основе для продуктов на основе новых технологий, для которых нет сложившейся мировой практики нормативно-правового регулирования, в том числе и в других странах. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты изменения в нормативно-правовую базу РФ и ЕАЭС, регулирующие документы учреждений здравоохранения. 

53.	Разработана система преференций и мер, стимулирующих российских фармацевтических производителей инвестировать в разработку персонализированных и персональных терапевтических средств, в том числе лекарственных препаратов и тканеинженерных конструкций с учетом опыта реализации Федеральной целевой программы «Развитие фармацевтической и медицинской промышленности Российской Федерации на период до 2020 года и дальнейшую перспективу»: 
    - I квартал 2017 года– Проведен анализ мировых практик по нормативной и административной поддержке инвестиций в области разработки лекарственных средств. Разработаны предложения по различным типам преференций на разных уровнях зрелости компаний, включая «компании надежды» в области биомедицины. Разработаны критерии поддержания стартапов с проектами, удовлетворяющими условиям инновационных лекарственных средств.  
    - IV квартал 2017 года – Согласованы проекты преференций для инвестиций в разработку лекарственных средств. 
    - IV квартал 2018 года – Приняты изменения в нормативно-правовую базу, обеспечивающих преференции для инвестиций в разработку лекарственных средств. 

54.	Создан национальный стандарт, регулирующий стандартизацию и технологии биомедицины, устанавливающие единые требования для ведения реестра блоков биоконструктора, стандартных протоколов клеточной инженерии для проектирования и сборки биопрепаратов и биоинженерных организмов: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ лучших мировых практик по стандартизации реестра биоконструктора. Разработаны предложения по стандартизации в т.ч.  молекулярно-генетических биоблоков для синтетической биологии биопрепаратов и генноинженерных организмов, протоколов работы с ними, клеточных протоколов, микрофлюидных систем биомедицинского назначения. 
    - IV квартал 2017 года – Подготовлена нормативноправовая база, утверждена ведущая надзорная организация, ответственная за формирование и поддержание стандарта. 
    - IV квартал 2018 года – Разработана первая версия стандартов и технологий биологической инженерии органов и тканей человека. Проведено согласование российского стандарта с зарубежными стандартами такого рода. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты и утверждены стандарты и технологии биологической инженерии органов и тканей человека.

55.	Внесены изменения в ведомственные документы Минздрава России, касающиеся требований к условиям содержания и терапии лечения пациентов при использовании экспериментальных (молекулярных, вирусных, клеточных и иных) терапий: 
    - IV квартал 2017 года – Разработаны проекты нормативных документов Минздрава России для возможности использования биопрепаратов нового поколения при лечении пациентов, включая экспериментальные (молекулярные, вирусные, клеточные и иные) терапии. 
    - IV квартал 2018 года – Согласованы изменения нормативных документов на уровне ФОИВ и региональных администраций.  IV квартал 2019 года – Утверждены изменения в нормативно-правовые акты. 

56.	Нормативно-правовое обеспечение трансплантации биоинженерных органов и тканей, донорства для создания таких продуктов, в том числе включение в федеральный реестр доноров, реципиентов и донорских органов биоинженерных продуктов: 
    - I квартал 2017 года– Анализ лучших практик, разработка предложений по нормативному регулированию создания и использования искусственных и биоискусственных органов и систем. 
    - IV квартал 2017 года – Проведен анализ и подготовлены предложения для проведения хирургических вмешательств и выполнения трансплантаций биоинженерных органов (включая использования для трансплантации органов и тканей сверх-гуманизированных животных) в медицинских организациях. 
    - IV квартал 2018 года – Предложения согласованы с ФОИВ. 
    - IV квартал 2019 года – Утверждены изменения в нормативно правовую базу, обеспечивающие проведения хирургических вмешательств и выполнения трансплантаций биоинженерных органов (включая использования для трансплантации органов и тканей сверхгуманизированных животных) в медицинских организациях. 

57.	Разработаны общие требования к проведению исследований и испытаний персонализированных лекарственных средств для лечения хронических заболеваний, для терапии неизлечимых заболеваний и испытаний терапевтических средств на моделях органов и тканей человека: 
    - I квартал 2017 года – Разработаны проекты нормативных актов, включая термины и определения персонализированных лекарственных средств. 
    - IV квартал 2017 года – Подготовлен регламент использования персонализированного лекарственного средства. 
    - IV квартал 2018 года – Разработаны правила испытаний персонализированных лекарственных средств для лечения хронических заболеваний, для терапии неизлечимых заболеваний, испытаний терапевтических средств на моделях органов и тканей человека; получения разрешения использования научно-обоснованных рискованных терапевтических стратегий для лечения хронических заболеваний, для терапии неизлечимых заболеваний. 
    - IV квартал 2019 года – Утверждены правила испытаний персонализированных лекарственных средств для лечения хронических заболеваний, для терапии неизлечимых заболеваний, испытаний терапевтических средств на моделях органов и тканей человека; получения разрешения использования научно-обоснованных рискованных терапевтических стратегий для лечения хронических заболеваний, для терапии неизлечимых заболеваний и терапевтических средств на моделях органов и тканей человека. Утвержден регламент использования персонализированного лекарственного средства. 

58.	Создание стандартов и нормативно-правовой базы для поддержки функционирования биобанков тканей и клеточных продуктов 
    - I квартал 2017 года- Проведен анализ лучших мировых практик по регулированию, стандартизации, сертификации биобанков, инфраструктуры их взаимодействия с внешними организациями, включая ИТ-инфраструктуру 
    - IV квартал 2017 года – Разработаны рекомендации для проектов стандартов и надлежащих практик, составлены предложения по внесению изменений в нормативно-правовую базу, подзаконные акты, регуляторные документы  
    - IV квартал 2018 года – Согласованы проект стандарта, изменения в нормативно-правовую базу, по регулированию, стандартизации, сертификации биобанков, инфраструктуры их взаимодействия с внешними организациями, включая ИТинфраструктуру, логистическую инфраструктуру  
    - IV квартал 2019 года – Приняты стандарты, изменения в нормативно-правовую базу по регулированию, стандартизации, сертификации биобанков, инфраструктуры их взаимодействия с внешними организациями, включая ИТинфраструктуру, логистическую инфраструктуру.  
    

Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Здоровое долголетие»: 

59.	Введены требования к маркировке пищевых ингредиентов, продуктов питания с диетическими свойствами и БАДов, указывающий характер воздействия на здоровье: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ существующей российской и международной нормативной базы. 
    - IV квартал 2017 года – Разработаны предложения по совершенствованию российского и международного (ЕАЭС) законодательства и направление их в Правительство Российской Федерации. 
    - IV квартал 2018 года – Проведено рассмотрение законопроектов и внесены изменения в нормативные акты Евразийского экономического союза. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты законопроекты и изменения нормативных актов Евразийского экономического союза. 

60.	Созданы новые и адаптированы уже имеющиеся клинические руководства с целью интеграции в них инновационных научно-обоснованных методов продления жизни и профилактики возраст-зависимых заболеваний: 
    - I квартал 2017 года –  Проведен анализ международного опыта, имеющихся клинических руководств для профилактики возраст-зависимых патологических процессов и изменений. 
    - IV квартал 2017 года – Проведены консультации с российскими и зарубежными учеными и врачами. 
    - IV квартал 2018 года – Подготовлено и написано клиническое руководство по профилактике возрастзависимых изменений и процессов в средних и старших возрастах. 
    - IV квартал 2019 года – Клиническое руководство презентовано за рубежом, анализ клинических руководств по отдельным нозологиям, требующих изменения. 

Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Спорт и здоровье»:

61. Внесены изменения в Федеральный закон от 04.12.2007 329-ФЗ, в части создания института саморегулирования в сфере здорового образа жизни (ЗОЖ), физической культуры и спорта: 
    - I квартал 2017 года – Создана комиссия по спортивно-оздоровительной индустрии для проработки законодательных инициатив.  
    - IV квартал 2017 года – Проведена экспертная оценка инициатив по созданию саморегулируемых организаций в сфере ЗОЖ. Организована работа открытой площадки по обсуждению предложений по изменению законодательства в этой сфере. 
    - IV квартал 2018 года – Подготовлена законодательная инициатива в профильном комитете ГД РФ. Проект изменений закона заслушан на открытых общественных слушаниях. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты поправки в Федеральный закон от 04.12.2007 329-ФЗ, в части создания института саморегулирования в сфере ЗОЖ, физической культуры и спорта. Создана первая саморегулирумая организация в соответствии с новым порядком. 

62. Внесены изменения в Федеральный закон от 12.01.1996   
7-ФЗ, в части возможности заключения государственными, муниципальными учреждениями концессионных соглашений и дополнения в Постановление Правительства Российской Федерации от 21.01.2015   30 в части функционирования федеральных и региональных экспериментальных площадок: 
    - I квартал 2017 года – Создана комиссия по спортивно-оздоровительной индустрии для проработки законодательных инициатив.  IV квартал 2017 года – Подготовлены предложения изменению в Федеральный закон от 12.01.1996   7ФЗ. Организована площадка общественной дискуссии по данному законопроекту. 
    - IV квартал 2018 года – Приняты поправки в Федеральный закон от 12.01.1996   7-ФЗ, в части возможности заключения государственными, муниципальными учреждениями концессионных соглашений и дополнений в Постановление Правительства Российской Федерации от 21.01.2015   30 в части функционирования федеральных и региональных экспериментальных площадок. 
    - IV квартал 2019 года – На конкурсной основе организована первая группа из 10 экспериментальных площадок по апробации новых технологий и продуктов сегмента «Спорт и здоровье». 

Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Превентивная медицина»:

63. Внесены изменения в Федеральный закон от 21.11.2011 323-ФЗ «Об охране здоровья граждан РФ», в части определения понятий оздоровительная деятельность и участник оздоровительной деятельности, определения роли, статуса и инфраструктуры системы общественного здравоохранения, а также определение основных терминов и понятий ПМ и КМ, ключевые особенности учета и регистрации методов и средств ПМ и КМ, а также порядок обучения, аттестации (сертификации) и допуска специалистов к медицинской деятельности в области ПМ и КМ: 
    - I квартал 2017 года – Создана рабочая группа для подготовки законодательной инициативы. Проведена экспертная оценка инициатив, подготовлена 1-я версия документа для обсуждения. Организована работа открытой площадки по обсуждению предложений по изменению законодательства в этой сфере. 
    - IV квартал 2017 года – Подготовлена законодательная инициатива в профильном комитете ГД РФ. Проект изменений закона заслушан на открытых общественных слушаниях. 
    - II квартал 2018 года – Приняты поправки в Федеральный закон от 21.11.2011  323-ФЗ «Об охране здоровья граждан РФ»,  в части определения понятий оздоровительная деятельность и участник оздоровительной деятельности, определения роли, статуса и инфраструктуры системы общественного здравоохранения, а также определение основных терминов и понятий ПМ и КМ, ключевые особенности учета и регистрации методов и средств ПМ и КМ, а также порядок обучения, аттестации (сертификации) и допуска специалистов к медицинской деятельности в области ПМ и КМ. 

64.	Внесены изменения в Федеральный закон от 12.04.2010   61-ФЗ и «Правила регистрации и экспертизы лекарственных средств медицинского применения» в ЕАЭС, в части упрощенной регистрации традиционных растительных лекарственных средств (ТРЛС): 
    - I квартал 2017 года – Создана рабочая группа для подготовки законодательной инициативы. Проведен анализ лучших мировых практик по экспертизе и упрощенной регистрации ТРЛС. Проведена экспертная оценка, подготовлена 1-я версия документов для обсуждения. Организована работа открытой площадки по обсуждению предложений по изменению законодательства в этой сфере. 
    - I квартал 2017 года – Подготовлена законодательная инициатива в профильном комитете ГД РФ. Проект изменений закона заслушан на открытых общественных слушаниях. 
    - II квартал 2018 года – Приняты поправки в Федеральный закон от 12.04.2010   61-ФЗ и «Правила регистрации и экспертизы лекарственных средств медицинского применения» в ЕАЭС, в части упрощенной регистрации традиционных растительных лекарственных средств (ТРЛС). 

65.	Внесены изменений в Федеральный закон от 29.11.2010   326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», в части мотивации граждан и работодателей к изучению и применению здоровье-сберегающих технологий и адресного подхода к ОМС. 
    - I квартал 2017 года – Создана рабочая группа для подготовки законодательной инициативы. 
    - III квартал 2017 года – Подготовлена законодательная инициатива в профильном комитете ГД РФ. Проект изменений закона заслушан на открытых общественных слушаниях. 
    - II квартал 2018 года – Приняты поправки в Федеральный закон от 29.11.2010   326-ФЗ и «Об обязательном медицинском страховании в РФ», в части мотивации граждан и работодателей к изучению и применению здоровье-сберегающих технологий и адресного подхода к ОМС. 

66.	Внесены изменения в Трудовой Кодекс Российской Федерации, в части мотивации граждан и работодателей к изучению и применению здоровьесберегающих технологий. 
    - I квартал 2017 года– Создана рабочая группа для подготовки законодательной инициативы. 
    - I квартал 2017 года – Подготовлена законодательная инициатива в профильном комитете ГД РФ. Проект изменений закона заслушан на открытых общественных слушаниях. 
    - II квартал 2018 года – Приняты поправки в Трудовой Кодекс Российской Федерации, в части мотивации граждан и работодателей к изучению и применению здоровье-сберегающих технологий. 

67.	Разработаны методические указания, стандарты и рекомендации для учреждений здравоохранения по применению ТРЛС в клинической практике, а также само- и взаимопомощи.  Разработаны предложения по мерам административной поддержки клинических учреждений, внедряющих ТРЛС. 
    - IV квартал 2017 года – Подготовлены и утверждены первые методические указания, стандарты и рекомендации. 
    - IV квартал 2019 года – Подготовлены и утверждены не менее 5 (пяти) методических указаний, стандартов и рекомендаций (с нарастающим итогом). 

68.	Подготовлены фармакопейные статьи на традиционные растительные лекарственные субстанции и препараты (естественные биорегуляторы): 
    - IV квартал 2017 года–Утверждены первые фармакопейные статьи. 
    - IV квартал 2019 года – Утверждены не менее 20 фармакопейных статей (с нарастающим итогом). Нормативно-правовое обеспечение реализации мероприятий направления «Медицинская генетика»: 69. Создание стандартов и мер государственной поддержки профилактики и раннего выявления наследственных заболеваний с помощью новых технологий молекулярно-генетической диагностики: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ лучших мировых практик по профилактике и раннему выявлению наследственных заболеваний. 
    - IV квартал 2017 года – Разработан проект стандарта, составлены предложения по внесению изменений в нормативно-правовую базу по профилактике и раннему выявлению наследственных заболеваний с помощью новых технологий молекулярногенетической диагностики, предложения по инициации государственной программы поддержки новых технологий молекулярно-генетической диагностики или включения их в существующие государственные программы. 
    - IV квартал 2018 года – Согласованы проект стандарта, изменения в нормативно-правовую базу, проект программы по профилактике и раннему выявлению наследственных заболеваний с помощью новых технологий молекулярно-генетической диагностики. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты стандарты, нормативные и иные документы, обеспечивающие государственной поддержку для профилактики и раннего выявления наследственных заболеваний с помощью новых технологий молекулярногенетической диагностики. 

70.	Создание стандартов и мер государственной поддержки по внедрению в здравоохранение новых методов молекулярно-генетической диагностики для подбора таргетной терапии при лечении онкологических и других заболеваний: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ лучших мировых практик по внедрению в здравоохранение новых методов молекулярно-генетической диагностики для подбора таргетной терапии при лечении онкологических и других заболеваний. 
    - IV квартал 2017 года – Разработан проект стандарта, составлены предложения по внесению изменений в нормативно-правовую базу для внедрения в здравоохранение новых методов молекулярногенетической диагностики для подбора таргетной терапии при лечении онкологических и других заболеваний, предложения по инициации государственной программы поддержки новых методов молекулярно-генетической диагностики для подбора таргетной терапии или включения в существующие государственные программы. 
    - IV квартал 2018 года – Согласованы проект стандарта, изменения в нормативно-правовую базу, проект программы по внедрению в здравоохранение новых методов молекулярно-генетической диагностики для подбора таргетной терапии при лечении онкологических и других заболеваний. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты стандарты, нормативные и иные документы, обеспечивающие государственную поддержку для внедрения в здравоохранение новых методов молекулярногенетической диагностики для подбора таргетной терапии при лечении онкологических и других заболеваний. 

71.	Создание стандартов и мер комплексной поддержки разработки и серийного производства новых продуктов на основе генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов согласно международным стандартам: 
    - I квартал 2017 года – Анализ лучших практик поддержки разработки и серийного производства новых продуктов на основе генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов согласно международным стандартам. 
    - IV квартал 2017 года – Разработан проект стандарта, составлены предложения по внесению изменений в нормативно-правовую базу для поддержки разработки и серийного производства новых продуктов на основе генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов. Проект стандарта приведен в соответствии с международными стандартами в этой области. 
    - IV квартал 2018 года – Согласованы проект стандарта, изменения в нормативно-правовую базу, проект программы по поддержке разработки и серийного производства новых продуктов на основе генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов согласно международным стандартам. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты стандарты, нормативные и иные документы, обеспечивающие государственную поддержку для разработки и серийного производства новых продуктов на основе генактивированных материалов и геннотерапевтических продуктов согласно международным стандартам. 

72.	Внесение изменений в нормативные правовые акты РФ и стран ЕАЭС, в части упрощения процесса регистрации методов диагностики и скрининга на основе механизма LDT (laboratory developed test): 
    - I квартал 2017 года – Анализ лучших практик в части упрощения процесса регистрации лабораторных методов диагностики и скрининга. 
    - IV квартал 2017 года – Подготовлен проект изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации регулирующие процесс регистрации медицинских приборов и изделий, а также процесс лицензирования лабораторной деятельности. 
    - IV квартал 2018 года – Согласован проект изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации регулирующие процесс регистрации медицинских приборов и изделий, а также процесс лицензирования лабораторной деятельности. 
    - IV квартал 2019 года – Приняты изменения в нормативные правовые акты Российской Федерации, регулирующие процесс регистрации медицинских приборов и изделий, а также процесс лицензирования лабораторной деятельности. 

Разработка и реализация концепции изменения образования школьников: 

73.	Создана сеть Центров молодежного инновационного творчества, детских технопарков, профильных для рынка «Хелснет» на базе кружков по биоинженерии, биотехнологии, информационных технологий и 
BigData, проектированию материалов и изделий и т.д. и содержащих программы игрового формата для вовлечения школьников младшего возраста (5-10 лет), программы дополнительного образования и проектной работы для школьников 11-18 лет: 
    - I квартал 2017 года – Разработана концепция образовательных программ для детских технопарков Хелснет, в том числе с помощью экспертов создаваемых Центров НТИ; создана пилотная площадка Детского технопарка «Хелснет».  
    - IV квартал 2018 года –Разработано 15 программ игрового формата для детей 5-10 лет, программное обеспечение для продуктов дополненной и виртуальной реальности для обучения работы с медицинскими данными (не менее 5 программ). Разработаны обучающие наборы для детского творчества. Создано не менее 3 малых предприятий для производства и внедрения продукции. Разработаны 25 программ дополнительного образования детей 11-18 лет. Создано не менее 2 ЦМИТ профильных для рынка «Хелснет». 

74.	Разработка и внедрение междисциплинарных дополнительных образовательных курсов по материаловедению, программированию, биоинженерии, физике и математике и т.д. в общеобразовательных школах; разработка и внедрение практики для школьников 11-14 лет (формат «Школьные лаборатории») на базе университетских лабораторий и Детских технопарков, Центров коллективного пользования, Диагностических центров и т.д.: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ имеющихся ресурсных центров на базе ЦМИТ, университетов, школ и т.д.  для внедрения междисциплинарных курсов. Разработаны не менее 5 междисциплинарных дополнительных образовательных курсов по материаловедению, программированию, биоинженерии, физике и математике и т.д. 
    - IV квартал 2018 года – Разработаны и внедрены форматы «Школьных лабораторий» на базе университетских лабораторий и Детских технопарков, Центров коллективного пользования, Диагностических центров и т.д. Начато внедрение не менее 5 междисциплинарных дополнительных образовательных курсов по материаловедению, программированию, биоинженерии, физике и математике и т.д. в т.ч. с использованием инженерных соревнований. 

75.	Организованы «инновационные смены» на базе региональных детских лагерей для развития рынка «Хелснет»: 
    - I квартал 2017 года – Определены форматы и возможные площадки в опорных регионах НТИ для организации «Инновационных смен» на базе детских лагерей 
    - IV квартал 2018 года – Проведена пилотная программа «Инновационной смены» на базе детского лагеря для развития рынка «Хелснет». 
    - IV квартал 2019 года – Разработаны и распространены методические рекомендации по созданию «Инновационной смены» на базе детских региональных лагерей для развития рынка «Хелснет». 
    - Организовано не менее 5 «инновационных смен» в год на базе региональных детских лагерей для развития рынка «Хелснет». 

Разработка и реализация концепции изменения образования в образовательных организациях, включая разработку образовательных и профессиональных стандартов новых профессий: 

76.	Сформированы программы подготовки технических специалистов, бакалавров (в т.ч. прикладной бакалавриат) и магистрантов (в т.ч. сетевая магистратура) в рамках новых профессий для рынка «Хелснет», внедрены новые образовательные стандарты и программы обучения на базе ведущих образовательных организаций России, в рамках разработки системы непрерывного образования: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ потребности в новых профессиях рынка «Хелснет», в том числе с помощью создаваемых Центров НТИ. Проведена оценка программ подготовки технических специалистов, бакалавров (в т.ч. прикладной бакалавриат) и магистрантов (в т.ч. сетевая магистратура) и возможность ее модернизации для обучения новым профессиям для рынка «Хелснет». Подготовлены предложения по перечню новых специальностей Хелснет, в том числе на основании «Атласа новых профессий». 
    - IV квартал 2018 года – Разработано не менее 3 пилотных программ для обучения новым профессиям рынка «Хелснет». Принято на обучение не менее 30 человек. 

77.	Разработаны системы подготовки специалистов превентивной медицины и спортивной отрасли, fitness и wellness индустрии, в т.ч. на базе международных образовательных программ: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ потребности и направлений переподготовки специалистов превентивной медицины и спортивной отрасли, fitness и wellness индустрии. 
    - IV квартал 2018 года – Разработана комплексная программа подготовки специалистов превентивной медицины и спортивной отрасли, fitness и wellness индустрии, в т.ч. на базе международных образовательных программ. Определены базовые площадки обучения. 

78.	Сформированы образовательные предпринимательские треки на базе ведущих образовательных организаций (проектная деятельность, связь с бизнес-инкубаторами, центрами трансфера технологий, центрами трансляционной медицины и центрами реабилитации и долголетия, акселерационными программами и т.д.), в том числе с помощью создаваемых Центров НТИ: 
    - I квартал 2017 года – Проведен конкурс Университетов НТИ, проведен анализ программ развития ведущих образовательных организаций РФ. Разработана и утверждена концепция создания предпринимательских треков. 
    - IV квартал 2018 года – Отработан формат предпринимательских треков, проведен анализ лучших практик. 

79.	Сформирована система подготовки научных кадров (включая стажировку) на основе Центров превосходства при ведущих государственных и медицинских российских и зарубежных университетах и научных/медицинских центров для создания прорывных технологий для рынка «Хелснет»: 
    - I квартал 2017 года – Разработана концепция и обсуждена комплексная система подготовки научных кадров (включая стажировку) на основе Центров превосходства при ведущих государственных и медицинских российских и зарубежных университетах и научных/медицинских центров для создания прорывных технологий для рынка «Хелснет». Определены пилотные образовательные учреждения и Центры. 
    - IV квартал 2018 года – Проведена подготовка программы обучения и стажировки научных кадров на основе Центров превосходства при ведущих государственных и медицинских российских и зарубежных университетах и научных/медицинских центров для создания прорывных технологий для рынка «Хелснет», разработаны карты индивидуальных образовательных траекторий. 

80.	Разработка и регулярное проведение программ повышения квалификации медицинского персонала в области новых методов молекулярно-генетической диагностики и лечения новыми методами с применением генактивированных и геннотерапевтических лекарственных препаратов: 
    - I квартал 2017 года – Разработана концепция и обсуждена комплексная система подготовки научных кадров (включая стажировку) при ведущих государственных и медицинских российских и зарубежных университетах и научных/медицинских центров. Определены пилотные образовательные учреждения и Центры 
    - IV квартал 2018 года – Проведена подготовка программы обучения и стажировки научных кадров при ведущих государственных и медицинских российских и зарубежных университетах и научных/медицинских центров, разработаны карты индивидуальных образовательных траекторий. 
    

Разработка системы дополнительного образования специалистов для рынка «Хелснет»: 

81.	Регулярное проведение программ повышения квалификации медицинского персонала в области новых методов диагностики, лечения и превенции (профилактики), ИТ-специалистов в здравоохранении: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ потребности повышения квалификации медицинского персонала в области новых методов диагностики, лечения и превенции (профилактики), ИТ-специалистов в здравоохранении. Определены поставщики образовательных услуг. 
    - IV квартал 2018 года – Создана Национальная Школа Общественного Здоровья и пилотные тренинговые площадки Сети Школ Общественного Здоровья для подготовки координаторов и инструкторов общественного здоровья (парамедиков). Разработаны программы повышения квалификации медицинского персонала, ИТспециалистов в здравоохранении. 

82.	Повышение квалификации педагогических кадров медико-биологических и медицинских образовательных организаций, колледжей и средних школ в области биомедицинских технологий, молекулярной и клеточной инженерной биологии, математики и физики: 
    - I квартал 2017 года – Проведен анализ программ подготовки педагогических кадров медикобиологических и медицинских образовательных организаций, колледжей и средних школ в области биомедицинских технологий, молекулярной и клеточной инженерной биологии, математики и физики. Разработана программы корректировки образовательных программ и программ повышения квалификации. 
    - IV квартал 2018 года – Разработаны программы профессиональной переподготовки преподавателей медико-биологических и медицинских образовательных организаций, колледжей и средних школ в области биомедицинских технологий, молекулярной и клеточной инженерной биологии, математики и физики. с учетом формирования рынка «Хелснет» и потребности в кадрах. Запущена пилотная комплексная программа переподготовки кадров. 

Проведение соревнований и конкурсов, направленных на популяризацию рынка «Хелснет»: 

83.	Организация всероссийских соревнований/конкурсов для молодежи по направлениям рынка «Хелснет». Обеспечение участия российских команд в международных соревнованиях (ежегодно). 

84.	Популяризация новых профессий, в том числе распространение новых профессий на государственных порталах профориентации (ежегодно). 

85.	Организация профильных мероприятий, симпозиумов, конференций по развитию рынка «Хелснет» регионального и федерального масштаба (ежегодно). 

86.	Организация мероприятий по популяризации новых продуктов и услуг в России и за рубежом (ежегодно). 

87.	Разработаны и ежегодно проводятся программы продвижения технологических компаний «Хелснет» на рынки других государств, в т.ч. с привлечением механизмов межгосударственного взаимодействия (торговые представительства) и дипломатических инструментов РФ.  В программах участвует не менее 25% компаний «Хелснет» в год. 

Проведение экспертно-аналитических исследований для целей развития рынка «Хелснет»: 

88.	Актуализация Дорожной карты с учетом проведения экспертно-аналитических исследований развития рынка, в том числе с использованием методологии форсайт (не реже чем, один раз в три года). 

89.	Проведение экспертно-аналитических исследований для формирования проектов (разработка технических заданий, формирование финансово-экономических обоснований) в рамках реализации ДК НТИ «Хелснет» (ежегодно). 

90.	Проведение экспертно-методической работы по формированию заявок для участия в конкурсах на получение финансирования по проектам в рамках реализации ДК НТИ «Хелснет» в рамках существующих инструментов государственной поддержки (ежегодно). 

Координация и управление реализацией ДК НТИ «Хелснет»: 

91.	IV квартал 2017 года – Создана отраслевая организация «Хелснет» 

### Общий объем финансового обеспечения по основным этапам, включая оценку объемов государственной поддержки реализации мероприятий
Этот блок требует доработки.